#¶$Humler ruger på egg
#¶$Jenny og Samir går i samme klasse og er venner.
$En dag landa det et romskip i hagen deres.
$Det så ut som ei kule av glass.
$Hen og Katt kom med romskipet fra en annen planet.
$Sola til planeten heter Proxima Centauri.
$Hen og Katt kan gjøre alle veldig, veldig små.
¶$Akkurat nå flyr det ei humle forbi dem.
$Den flyr langs bakken.
$Litt hit og litt dit.
¶$– Det ser ut som den leiter etter noe, sa Jenny.
¶$– Den gjør det, sa Hen.
$– Det er ei dronning.
$Hun leiter etter et sted å bo.
$Hun vil lage et bol.
¶$– Et bol?
¶$– Ja, det betyr et sted å bo.
$Et humlebol.
$Hun vil legge egg.
$Se!
$Nå kryper hun ned i bakken.
$Kanskje det har bodd mus der?
#¶$Etter en stund kom hun opp igjen.
$– Kom, vi følger i glasskula, sa Hen.
¶$– De gikk inn i glasskula og satte seg på stolene.
$Katt skrudde på knapper i beltet sitt.
$– Bli små!
$sa Hen.
$De ble små.
$De ble mindre enn humla.
$De kjørte av sted.
$Lydløst.
¶$– Humla fløy rett til noen trær.
$– Det er gåsunger, det er seljeblomster med pollen, sa Samir.
¶$– På det andre treet er de grønne jenteblomstene,
$sa Jenny, med masse saft.
¶$– Humla trenger mat, sa Hen.
$– Hun har ligget i dvale i sju måneder.
¶$– I dvale?
¶$– Å ligge i dvale er en slags søvn, sa Hen.
$– Hun har ligget nede i jorda hele vinteren.
$Nå er det blitt vår og litt varmere her oppe.
$Da våkner hun.
#¶$– Så flaks at det var blomster på seljetreet akkurat nå, da, sa Jenny.
$– Ikke flaks, sa Hen.
$– Humla våkner når seljetreet blomstrer.
$Da får humla mat.
$Seljetreet trenger humler,
$slik at blomstene blir bestøvet og kan lage frø.
$De våkner samtidig, kan vi si!
$Det har vært sånn i mange millioner år.
$– Jeg skjønner det, sa Jenny.
$– Humla og selja er en kropp!
$– Ja, sa Samir, de sitter sammen med et usynlig tau!
$– Det er ikke noe tau der, sa Hen,
$men jeg skjønner hvorfor dere tenker det.
$Uten selje, ingen humler.
$Uten humler, ingen selje.
#¶$De så hvordan humla fløy omkring i treet.
$Sugde saft.
$Fikk pollen på seg.
$Hun begynte å samle pollen i kurvene på beina.
$Så fløy hun videre.
¶$– Vi følger etter henne!
$Ta på disse brillene, så ser dere alt mye nøyere!
$De er fra fjellet Gzi-gzy på planeten vår.
¶$Humla fløy tilbake til hullet hun hadde funnet.
$Hun var tung av mat.
$Hun krøyp ned.
$Katt lot glasskula vente litt.
$Så fulgte de sakte og forsiktig etter.
$De kjørte først bortover en gang.
$En liten tunnel.
$Så kom de inn i et rom.
$Det hadde nok bodd mus der før.
$Katt stoppa glasskula.
$Humla gikk bort til noe som så ut som ei bøtte eller krukke.
$Den var nok ikke helt ferdig,
$for humla begynte å gjøre den høyere.
$Hun gned seg på magen og putta noe i munnen.
$– Hun har voks mellom platene på magen, sa Hen.
$– Nå gnir hun det av og putter det i munnen.
$Hun blander det med spytt og bygger med det.
#¶$– Hva er det hun lager?
$spurte Jenny.
$– Hun lager ei krukke hvor hun skal legge egg, sa Hen.
$– Se, hun børster det gule blomsterstøvet
$fra kurvene på beina opp i krukka.
$Hun spytter litt nektar oppi også.
$Det skal bli maten til larvene
$som kommer ut av eggene.
¶$– Så merkelig, sa Jenny.
$– Humle som lager krukke!
¶$– Det er ut som gul tyggegummi, sa Samir.
¶$– Det ser ut som hun lager et lokk, sa Jenny.
$– Nå setter hun seg oppå!
¶$– Det er ei krukke til der!
$pekte Samir.
¶$– Den spytter hun ut nektaren i, sa Hen.
$– Blomstersafta.
$Hun spiste mye ute i seljetrærne.
¶$Humledronninga satt på krukka med pollen.
$– Det stikker noe ut bak på kroppen, pekte Samir.
$– Det er ei nål eller et spyd!
#¶$Han kom på at humla var veldig stor,
$nå som de var så små.
$Men de satt inni glasskula, heldigvis.
¶$– Det er en brodd, sa Hen.
$– Vepser har brodd, og de kan stikke, sa Jenny.
¶$– Humledronninga bruker den til å legge egg med, sa Hen.
$– Hun kan stikke også, men helst ikke.
$Bare hvis du plager den.
$Og hanner har ikke brodd i det hele tatt.
$– Jeg plager ikke dyr, sa Jenny.
$– Ikke jeg heller, sa Samir.
$– Men hva skjer nå?
$Humla stikker brodden ned i den gule tyggegummien!
#¶$– Ja, nå legger hun egg, sa Hen.
$– Hun legger egg i krukka med pollen.
$Hun har en pose med sperm, altså sædceller, inni kroppen,
$og når eggene går gjennom magen på vei ut,
$så slipper hun ut sædceller på dem, hvis hun vil.
$Da befrukter hun eggene.
$De skal bli arbeidere som skal hjelpe til i bolet
$og fly ut og hente mer pollen og nektar og lage flere krukker.
$De er jenter.
$Dronninga legger egg hele sommeren.
¶$Hvor mange egg legger hun i ei sånn krukke, spurte Jenny.
#¶$– Kanskje ti, sa Hen.
$– Se, nå setter hun seg på krukka.
$Hun vil at den skal være passe varm.
$Da kan det bli larver inni eggene.
$– Fugler sitter på eggene sine og varmer dem, sa Jenny.
$– Det har jeg faktisk sett.
$Ruger humledronninga på eggene som en fugl?
$– Ja, sa Hen.
$– Først er det egg,
$så blir det larver som skal ha mat,
$så blir larvene kokonger,
$og så kommer det nye humler ut.
$Alt dette tar tre eller fire uker.
¶$– Men hvor får hun mat, spurte Jenny.
#¶$Akkurat da så de at humla snudde på hodet.
$Hun bøyde seg og stakk den lange tunga si
$ned i krukka med saft!
$Den sto jo ved siden av!
$– Det er det rareste, sa Jenny.
$– Hun har laget matpakke!
$– Ja, sa Hen, men hvis det blir lite,
$flyr hun ut en tur og henter mer.
¶$Plutselig begynte humla å riste på seg.
$Den viftet med vingene, fort, fort.
$Men den fløy ikke.
$De hørte en lyd:
$Buzzzzzzzzzz.
$– Hvorfor, lurte Samir på.
$– Hun gjør seg varmere, sa Hen.
$– Hun passer på at temperaturen er riktig for eggene.
$Hvis det blir for varmt der inne,
$går humlene til utgangen
$og vifter med vingene og får inn mer kjølig luft.
#¶$– Når humlene flyr omkring til blomstene,
$så er det for å samle mat?
$spurte Jenny.
$– Ja, til seg sjøl og dronningene og larvene.
¶$– Og jeg veit noe, sa Samir.
$– Når de flyr for å hente mat,
$bestøver de blomstene samtidig.
$Da kan det bli frø og nye planter.
¶$– Men hva skjer med humlene
$når blomstene visner om høsten?
¶$– Da dør de.
$Nesten alle.
$Men før det,
$så lager dronninga hanner og nye dronninger.
$Hun legger egg som blir hanner.
$Så legger hun noen egg som skal bli dronninger.
$De larvene får ekstra mye mat,
$så de nye dronninghumlene blir store.
$Hannene flyr ut og lager en lukt som hunnene liker.
$De nye dronningene flyr ut,
$de finner hanner og hanner finner dem,
$og de parer seg.
$Så dør alle hannene,
$alle arbeiderne og den gamle dronninga.
$Det er om høsten.
$Da er det jo ikke blomster mer,
$og da er det ikke mat heller.
#¶$– Men hvordan kan det bli nye humler neste år?
¶$– De nye dronningene som har para seg,
$finner et hull i bakken eller i et tre eller mellom steiner.
$Der ligger de i dvale hele vinteren og lager
$et nytt bol og en ny koloni til våren.
¶$– Det minner meg om blomster og frø, sa Jenny.
$– Blomstene visner og dør,
$men frøet ligger i bakken til våren og blir ei ny plante.
¶$– Hvor mange humler blir det i et humlebol, spurte Samir.
$– Kanskje hundre, sa Hen.
¶$– Men det betyr at hvis du dreper ei humledronning,
$så dreper du hundre humler, sa Jenny.
¶$– Det er sant, sa Hen.
$– Og så må vi tenke på at humlene
$trenger mat fra våren og hele sommeren.
$Menneskene må ikke ta vekk blomstene.
$Da blir det heller ikke epler og bringebær og blåbær.
#¶$– Humlene er så søte og snille, sa Jenny.
$– Jeg får lyst til å kose humle.
¶$– Jeg får lyst til å klappe humle, sa Samir.
$– Veldig forsiktig, altså.
¶$– Humla blir nok redd, sa Hen,
$men dere kan gjøre mye annet fint.
$Ikke drepe dem.
$Passe på at menneskene lar det vokse blomster.
¶$– Hvordan gjør vi det, lurte Samir på.
¶$– Dere er smarte, sa Hen. – Dere finner det ut.
$Det er jeg sikker på.